해요체는 말끝에 '-요'를 붙여요. 이뿐이에요. 하지만 친근한 느낌을 주고, 요새 격식이 많이 허물어져서 그런지 사회에서는 사용이 많이 늘어나고 있어요. 특히 구어체에서 주로 사용하죠. 경우에 따라 정중도를 높이기 위해 중간중간 합쇼체를 섞어 쓰기도 해요. 어떤 말이 합쇼체로 바뀌는 지 아시는 분은 추가 부탁드려요. 만화나 애니메이션의 여자들 중 상대 불문하고 존댓말을 사용하는 경우는 대개 해요체를 쓰는데, 해요체도 격식은 없지만 엄연한 존댓말이니 유의하시기 바라요. 왠지 남녀탐구생활이 떠오르는 말투지만 신경쓰지 않도록 해요. 신경쓰면 지는 거예요. 이 문장을 보기전까지는 그냥 평범하게 읽고 있었는데 갑자기 남녀탐구생활 나레이션목소리로 자동재생되는건 그냥 기분 탓이에요.강원도 사투리로 말할 때 '-요'를 붙이기도 한대요.대한민국 국군에서는 상급자에게 해요체를 쓰면 안되고 꼭 다나까체로 써야 한다고 알려져 있어요. 하지만 군대에 해요체가 아예 없다고 하는건 옳지 않아요. 장교가 나이차가 많은 연장자 부사관에게 해요체를 쓰기도 하기 때문이지요. 그리고 병 계급끼리라도 아저씨끼리는 해요체를 써도 돼요. 참고로 요즘 되요라고 많이 쓰는데요, 돼요라고 해야 맞는 거예요. 왜냐하면 돼요는 '되어요'를 축약해서 쓰는거라 그래요. 이 내용에 대해 더 알고 싶거나 헷갈리면 되와 돼의 구분을 참고해 주세요.되요 해도 되요? 안 돼요! 돼요라고 해야 돼요. 사족으로 어떤 회사의 실험실에 있는 터릿이 이 말투를 사용해서 굉장히 귀엽다고 해요. 당연히 영어에선 해요체가 없으니 번역팀의 의도겠지요? 마지막으로 이 문서는 해요체로 작성되어 있다고 해요. 이는 나무 위키의 암묵의 룰이라고 해요. 충분히 알아 볼 수 있으니 굳이 해설을 따로 쓸 필요는 없어요.
